# Предлоги с генитивным управлением

В репозитории представлены скрипты, с помощью которых аннотировались данные для статьи [Кротова et al., 2022].

В статье описан эксперимент, в котором изучается падежное варьирование немецкого предлога *wegen* 'из-за'.

Данные берутся из 3 корпусов:

1. Корпус немецких газет (размер корпуса – 7 млрд. токенов), DeReKo;
2. Корпус устной речи Gesprochene Sprache (размер – 3 млн. токенов), DWDS;
3. Корпус интернет-текстов German Web 2018 (размер – 5,3 млрд. токенов), Sketch Engine.

Выгружаются все контексты, содержащие предлог *wegen* без дополнительных ограничений.

Данные, полученные из корпусов, автоматически размечаются с помощью разработанного алгоритма. Скрипты находятся в папке scripts, запуск через german_preps_with_genitiv.ipynb.

Аннотированные данные находятся в папке data.

Анализ корпусного материала показал, что генитив остается базовым управлением предлога wegen (около 60% от всех употреблений), а датив, признаваемый современной лингвистикой узаконенным вариантом управления, встречается относительно редко (5%). Анализ выявил, что в 35% случаев у существительного после wegen отсутствует указание на падеж, что не упоминается в соответствующих словарных статьях всех известных лексикографических источников. Выявить долю подобных случаев, пользуясь стандартной разметкой рассмотренных корпусов, не представлялось возможным, так как разметка не предполагала категории беспадежного управления.

## Публикации

Кротова Е.Б., Цветаева Е.Н., Шарандин А.В., Добровольский Д.О. Вариативность грамматической нормы: возможности корпусного и количественного анализа (на материале немецкого предлога wegen) // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной международной конференции «Диалог». Вып. 21. Москва, 2022. URL: https://www.dialog-21.ru/media/5690/krotovaebplusetal085.pdf
